# NewGRF 编写教程

编写 NewGRF 有固定的流程。

## 程序

我们推荐使用 NML 来编写 NewGRF。当然，你也可以使用 grf-py 和 yagl。强烈不建议使用 nfo 编写 GRF。

### NML 的下载与安装

可以使用多种方式来安装 nmlc。推荐使用 pip 或者 scoop 安装 nml。

- pip
```bash
pip3 install nml
```
- scoop（仅 Windows，支持自动更新）
```bash
scoop bucket add openttd-bucket https://github.com/wensimehrp/openttd-bucket
scoop install openttd-bucket/nml
```
- 手动安装（以 Windows 为例）
 - 在 GitHub 或 openttd.org 下载 nmlc；
 - 下载完成后将 nml 放置到你中意的文件夹（如 C:\tools\nml）；
 - 搜索 env，编辑 PATH；
 - 将放置的路径添加到 PATH。

安装完以后可以在终端内执行以下命令来查看 nml 版本
```
nml --version
```
如果汇报了正确版本，恭喜你，你已经成功安装了 nml，跨过了第一道门槛。

由于 NML 目前尚在开发中，尚有一些程序错误，我们建议定期更新 NML 以避免 GRF 出错。

### 基本原理

GRF 可以分为程序和图像两方面。图像是显示的内容，程序控制显示的内容。

在读取的时候，游戏先读取 GRF 识别符——你可以看作是 GRF 的“身份证”，读取其中的 GRF 编号、图像信息、可用参数（设置）等，然后开始读取剩余的部分。

### 基本运算

nml 支持以下运算符：

- 算术运算符：`+, -, *, /, %`
- 比特运算符：`&, |, ^, &&, ||, <<, >>`
- 比较运算符：`==, !=, <=, >=, <, >`
- 三元运算符：`? :`

此外，还有一些函数：

- 三角函数：`sin(),cos(),tan(),asin(),acos(),atan()`
- 平方根：`sqrt()`
- 绝对值：`abs()`
- 四舍五入：`round()`
- 取整：`int()`

## 图像

图像是玩家直接看到的部分，是 GRF 的核心，因此保证图像绘制美观正确是制作 GRF 的首要任务。

GRF 的图像有两个技术指标，分别是 bpp（每像素比特数）与 EZ（高清）。bpp 越高，可用的颜色就越丰富。8bpp 代表每像素 8 比特，即一共有 2<sup>8</sup> = 256 种可用颜色；32bpp 代表每像素 32 比特，即一共有 2<sup>32</sup> = 4,294,967,296 种可用颜色（RGBA 模式，包括透明度）。EZ 则有 Normal（普通）、2 倍和 4 倍之分。2 倍是将一个像素缩小到原来的四分之一，即 1/(2×2)；4 倍是将一个像素缩小到原先的十六分之一，即 1/(4×4)。玩家对颜色通常不敏感，因此主要考虑的技术指标是 EZ 与否。为了与游戏美术风格拟合，我们推荐绘制 8bpp Normal EZ 的图像。

使用 8bpp 的时候还须注意调色盘问题。原 TTD（运输大亨豪华版）有 DOS 与 Windows 两个版本，两个平台所支持的色彩不同，在 Windows 平台下需要分配一定的调色盘空间给系统 API 使用，因此 Windows 调色盘相较于 DOS 调色盘所支持的颜色要少。OpenTTD 作为 TTD 的继承者自然是两种调色盘都支持。我们推荐在绘制 8bpp 图像的时候使用 DOS 调色盘，原因如前文所说，DOS 调色盘支持的颜色更多。

总结如下：

|技术|难易度|效果|备注|
|---|---|---|---|
|颜色|
|8bpp|!|类似原版画风|有可能会遇到色盘编译问题|
|32bpp|!!|更加灵活|需要编写额外代码|
|缩放|
|Normal Zoom|!|类似原版画风||
|2x|!!!!|两者之间|需要编写额外代码|
|4x|!!!!!|高清画风|需要编写额外代码|

### 软件

如果要绘制原版画风的图像，可以选用一些像素画软件：

|名称|推荐程度|价格|备注|
|---|---|---|---|
|Aseprite|推荐|¥70|学习版众多|
|LibreSprite|推荐|免费|Aseprite 的开源版本|
|Paint.Net|推荐|免费|操作较繁杂|
|Photoshop|不推荐|收费||
|gimp|不推荐|免费||

如果要绘制高清图像，普通的像素画软件就不够用了：

|名称|推荐程度|价格|备注|
|---|---|---|---|
|Paint.Net|推荐|免费||
|Photoshop|推荐|收费||
|gimp|推荐|免费||
|gorender + magicavoxel|/|免费|三渲二|
|其他 3D 建模软件|/|/|三渲二|

很大一部分高清图像都是渲染出来的，而不是手绘出来的。\
往后绘图部分的教程都以 Aseprite 为使用的程序。

### 阴影、比例和大小

游戏中的光照都是自右上至左下的；处理好阴影关系非常重要。

OpenTTD游戏本身在比例方便并不严谨，所以比例需要自己调控。

### 绘制图像——以火车为例

