# Kale's Model Railroad Tutorials

> [!IMPORTANT]
> 原始链接：[Kale's Model Railroad Tutorials](https://www.tt-forums.net/viewtopic.php?p=1270083#p1270083)
> 原作者：KaleTrans
> Post by KaleTrans » 26 Jun 2024 09:53

我最终决定将这些内容发布在可以一个可以发表正常文字的地方。Discord 并不适合文档式的教程，所以我决定只在那里发布链接。\
话虽如此，欢迎来到我关于模型铁路 OpenTTD 的小教程帖子。以下是我的教程：

## OpenTTD 铁路沙盒入门指南：简介

我虽然不是专家，但《运输大亨》是一款老游戏了。我大概六岁的时候就开始在 Windows 98 上玩这个游戏，那时候一切都是米黄色。我只是闲着无聊地玩火车，到处建铁路而已，没有真正的目的——我只是一个喜欢火车的小孩。后来作为年轻人重新回到游戏中，稍微学会了怎么玩。我会连接每个工业区和城镇，通关所有的场景，等等，但即使在 2000 年代初，这款游戏也已经显得有些过时了。地图太小，基本功能不完善，功能也有限，所以我开始寻找新游戏。一旦你赚了一大笔钱并收购了竞争对手，游戏很快就会变得无聊。

可以肯定的是，原版游戏（TTD）在游戏性方面的表现已经达到了极限。并没有什么特别的。在这款游戏中赚钱很快变得太容易，最终只会稍微拖慢你的速度，而不是需要通过策略或战术来克服的难题。我看到很多人在 Discord 上讨论他们赚了多少钱，我想说的是——你们错过了最好的部分。你手上有一款具有史上最高运营深度的火车游戏，你玩这个游戏只是为了赚钱？我要挑战这种想法。

现在快进到我们的年份2023年。这款游戏经历了多次开源迭代，数十年以来各种模组也层出不穷。当一款游戏经过数十年的修改时会发生什么？你就会得到现在的 OpenTTD。原版 OpenTTD 已经经历了许多更新，许多新功能也被加入，玩家制作了多样的 NewGRF，最重要的是——补丁包。

我不会详细解释开源项目的幕后工作，但你需要知道的是，迄今最受欢迎的补丁包无疑是传奇的JGRPP（JGR's Patch Pack, JGRPP）。它添加了令人眼花缭乱的改进和全新功能，并且真正将已经大大改进的原版变成了一个具有无限深度的游戏。JGRPP 使我将在这里展示的一切成为可能。

从它的众多省时省力的小功能，到计划调度，再到能够在任何老爷机电脑上玩一整个国家大小的巨大地图，JGRPP可以让你修建任何你行想要修建的铁路沙盒——你的几部《狂热运输》和《铁路帝国》的地图可做不到那么大（我不是在开玩笑，这里的规模在任何类似的游戏中都是无与伦比的）。快速列车需要现实中的30分钟从来行走整段线路，庞大的城市拥有自己的地铁系统、社区、工业区、港口和 20 个站台的车站。当你能够将建设密度稍微减小一点时，这一切就显得更合理了。

这是我自己私人服务器上正在运行的游戏的截图。地图大小为 8192 x 4096。我们已经花了几个月的时间在这个游戏上，但仍然只是初露端倪。主要城市的规模相当于TTD中整个场景的大小（256x256）。这里有樱花特快列车从岛的一边到另一边，有货运列车，有客运列车。每一列火车都有特定的时间表和目的地，以此来链接不同的地方，还有繁忙的高峰时间，这一切都可以在游戏中反映出来。游戏中没有真正的“游戏性”目标，但铁路迷们在地下室的小型铁路布局上花费了数千美元和数年时间，除了完成和运行列车之外没有真正的目标——那么为什么不在这里做同样的事情呢？而且还是免费的？没有空间限制？

当然，这款游戏没有新游戏那样漂亮的3D图形，显然也不同于真实的移动模型在布局中移动，但它玩起来是免费的，而且不需要32GB的RAM来运行修改版。有得必有失 - 我不会对你撒谎，说这不是一段需要经历痛苦的旅程。这款游戏的基础几乎有将近30年的历史，完全由志愿者和爱好者开发。这导致了一些奇怪的限制，整体体验也有些不直观。你可能会花几个小时在一些乏味的事情上，只有当你在正确的地方按下Ctrl时，才意识到同样的过程只需要5分钟。这也是我认为这种玩法风格只留给那些已经玩了多年的老玩家的原因之一。

这就是我介入的地方。我会（努力地）试着引导你进入启蒙状态。打开金钱作弊和魔法推土机，忘掉传统TTD的游戏玩法，拥抱那个奇怪、令人沮丧、迷人而强大的Open Transport Tycoon Deluxe。你已经意识到了从“大亨游戏”到“迷人的2D火车和城市沙盒”之间的哲学转变，现在你已经准备好跳上这趟列车了。
